---
url: theory-study-1
title: 理论学习（一）
date: 2020-03-30 09:10:24
categories: [笔记]
tags: []
---

本文整理了理论学习的有关资料，如有错误恳请指正。

<!--more-->

*2020.4.28更新：由于党建系统已经更正原题库的混乱顺序，我对本文档重新进行了校对，对部分题目进行了勘误。*

*2020.4.28更新：校对了一～七课。*

*2020.4.29更新：校对了八～二十课。*

# 一 近代革命史的起点

在五四运动以后的马克思主义传播中，（）起主要作用。
**李大钊**
王尽美
蔡和森
周恩来

苏俄政府发表的第一次对华宣言刊登在（）等刊物。
**《新青年》**
《时务报》
《民报》
**《东方杂志》**

马克思主义哲学在中国的传播,使之成为中国一种崭新的哲学形态是由于（）。
**马克思主义哲学适应了当时中国社会实践发展的需要**
**与中国传统哲学中丰富的唯物主义思想、辩证法思想和世界大同思想相结合**
涌现出一批先进分子的宣传
**马克思主义哲学适应了迫切要求改变中国半封建半殖民地落后状况的需要**

陈独秀在上海创办的（）杂志，犹如黑夜中的一道闪电，掀起一场空前的新文化运动的狂潮。
**《新青年》**
《东方杂志》
《民报》
《时务报》

新文化运动的基本口号是“德先生”（Democracy）和“赛先生”（Science）是指（）。
**民主和科学**
民族和科学
民族和科技
民主和科技

（）是中国颂扬俄国十月革命的第一人。
**李大钊**
林则徐
毛泽东
孙中山

五四运动时期，工人阶级深受（ ）的三重压迫，具有强烈的改变现状的要求，在革命斗争中比任何别的阶级都要坚决和彻底。
**封建主义**
**帝国主义**
**官僚资本主义**
资本主义

（），给中国的先进分子以深刻的启发，使他们逐渐觉悟到必须另外探寻新的救国救民的道路。
**辛亥革命的失败**
鸦片战争的爆发
民主革命的发起
封建势力的动荡

关于五四运动的说法不正确的是（   ）。
青年学生起到先锋作用
**标志着中国社会主义革命的开始**
是彻底的反帝反封建的爱国运动
无产阶级发挥了主力军作用

资本—帝国主义对中国的入侵（ ）。
**是决定近代中国社会性质、革命性质的重要依据**
**是产生近代中国社会基本矛盾和各种社会矛盾的主要根源**
**是近代中国社会贫困落后的原因之一**
为中国带来了资本主义的先进生产方式

*2020.4.28更新：上题更改了答案，去掉了最后一项。*

1912年1月1日，中华民国临时政府成立，定都（）。
北京
广州
武昌
**南京**

以下关于辛亥革命意义的叙述，正确的是（）。
**打击了帝国主义在中国的殖民统治，为中国民族资本主义的进一步发展创造了有利条件**
推翻了清朝的反动统治，结束了中国两千多年的封建制度
**使资产阶级民主共和的观念深入人心**
**建立了资产阶级共和国，使人民获得了一些民主自由的权利**

帝国主义列强对中国进行文化渗透的目的是（ ）。
干涉中国内政
传播西方文化和科学
**宣扬殖民主义奴化思想，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人民的民族自尊心和自信心**
进行传教活动

辛亥革命爆发的时间是（）。
1911年11月
1910年10月
1910年11月
**1911年10月**

下列哪一事件标志着中国从旧民主主义革命转变为新民主主义革命（   ）。
中国共产党的成立
**五四运动**
辛亥革命
中华人民共和国的成立

近代中国诞生的新兴的被压迫阶级是（ ）。
城市贫民
手工业者
**工人阶级**
失业的农民

中国的先进分子接受马克思主义，从一开始就不是把它当作单纯的学理来探讨，而是把它作为（）。
实现民主改革的手段
打到外来入侵者的武器
实现民族复兴的工具
**观察国家命运的工具**

孙中山发起成立同盟会的时间是（）。
1895年
**1905年**
1900年
1910年

与五四爱国运动爆发密切相关的是（   ）。
华盛顿会议的召开
三国同盟的成立
**巴黎和会的召开**
三国协约的成立

所谓“国中之国”是指（）。
帝国主义强迫我国开放的通商口岸
**租借地**
帝国主义在华的势力范围
帝国主义强迫清政府割让的土地

# 二 中国共产党的创立

党的二大没有通过的决议案是（）。
**提出消灭资本家私有制**
通过了党的第一个章程
提出把党建设成为一个革命的群众性的无产阶级政党的任务
提出中国共产党是中国无产阶级的先锋队，是无产阶级的忠实代表，旗帜鲜明地展示了党的先进性

中国共产党在中共（）大上向全国人民第一次提出明确的反帝反封建的民主革命纲领。
一
**二**
四
三

在中共（）大上，确认了中国共产党是共产国际的一个支部。
**二**
三
四
一

1920年4月，经共产国际批准，俄共（布）远东局派维经斯基等人来华。他们先后在（）、（）会见李大钊和陈独秀，讨论建立共产党的问题，并帮助进行建党的准备工作。
**北京 上海**
武汉 北京
武汉 广州
北京 天津

中国共产党建党初期，不仅在国内，在国外也建立了共产党的组织，其中包括（）。
英国
瑞士
**法国**
**日本**

在中共一大上来自于武汉的党代表是（）。
王尽美
毛泽东
李达
**陈潭秋**

1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在（）召开。
天津
**上海**
广东
武汉

中国共产党的最早组织是在（）建立的。
广东
天津
北京
**上海**

中国共产党一大选举（）为党的领导机构——中央局的书记。
毛泽东
李大钊
**陈独秀**
董必武

（）是中国工人阶级第—次直接同帝国主义势力进行的有组织的较量。罢工的胜利，增强了工人阶级的战斗勇气和信心，推动了全国工人运动的发展。
**香港海员罢工**
二七大罢工
安源路矿工人罢工
开滦煤矿工人罢工

中共二大提出的现阶段的纲领即最低纲领是（）。
**打倒军阀**
**统一中国为真正的民主共和国**
**推翻国际帝国主义的压迫**
发动工人力量

1922年至1923年间，中国共产党领导了许多工人运动，并总结出了重要的经验教训，不包括（）。
在半殖民地半封建的中国，工人没有起码的民主权利
为了战胜中国革命的敌人，仅仅靠工人阶级孤军奋战是不够的
**中外反动势力过于强大，必须联合任何力量推动新中国的成立**
没有革命的武装斗争，仅仅依靠罢工或其他合法斗争是不行的

各地共产党早期组织成立以后，主要开展的活动有（）。
**同反马克思主义的思潮展开论战，帮助一批进步分子划清科学社会主义同其他社会主义派别的界限，最终走上马克思主义的道路。**
**宣传马克思主义，组织进步青年学习马克思主义，研究中国的实际问题。**
**通过在工人中进行宣传和组织工会的工作，使工人开始接受马克思主义的教育，阶级觉悟有所提高。**
**建立青年团组织，组织团员学习马克思主义，参加实际斗争，为党培养后备力量。**

1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海召开。出席的共产国际代表是（）。
维经斯基
安德罗波夫
**尼科尔斯基**
**马林**

中国共产党第一次代表大会讨论了实际的工作计划，会议决定（）。
**集中精力领导工人运动，组织工会和教育工人**
要通过民主革命进一步创造条件，实现社会主义和共产主义
团结一切可以团结的力量，为建设伟大的社会主义祖国而共同奋斗
坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂

下列关于中国共产党的成立，描述不正确的是（）。
中国共产党作为中国最先进的阶级工人阶级的政党，不仅代表着工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族的利益
**在一大上通过决议案，确认中国共产党是共产国际的一个支部，这在当时是必要的选择**
中国共产党的成立，适应了近代以来社会进步和革命发展的客观要求，是开天辟地的大事变
中国共产党从一开始就拥有马克思主义这个最先进的思想武器，因而能够为中国革命指明前进的方向

（），中国共产党派代表出席共产国际在莫斯科召开的远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会。
**1922年1月**
1921年11月
1922年2月
1921年12月

中国共产党是在幅员广大、人口众多、情况复杂、经济文化落后的半殖民地半封建的旧中国开展活动的，需要有一个探索的过程，其中包括（）。
**制定出符合国情的民主革命纲领**
**如何把马克思主义的基本原理同中国革命的具体实践正确地结合起来**
**从何处着手进行革命**
**搞清楚民主革命与社会主义革命的区别和联系**

*2020.4.28更新：上题整理时出现遗漏，应包括第一项。*

1923年（）爆发的京汉铁路三万名工人大罢工，使第一次工人运动浪潮达到顶峰。
2月5日
2月6日
2月7日
**2月4日**

1923年2月4日爆发的京汉铁路三万名工人大罢工，使第一次工人运动浪潮达到顶峰。但在（）之后，全国工人运动转入暂时低潮。
**二七惨案**
青岛惨案
沙田惨案
五卅惨案

# 三 第一次国共合作和大革命的爆发

大革命失败的原因不包括（）。
**党的路线选择在大革命初期出现了问题，不应相信软弱的代表资产阶级利益的国民党**
陈独秀等人在后期犯了右倾机会主义的错误
帝国主义和封建势力的联合力量比革命阵营的力量要强大得多
国民党背信弃义地对共产党及其领导的工农群众发动突然袭击

以下属于中国共产党对于戴季陶在思想理论上的严厉回击的是（）。
**《给戴季陶的一封信》**
**《中国国民革命与戴季陶》**
**《读〈孙文主义之哲学的基础〉》**
**《中国国民革命与中国共产党》**

1926年5月3日至19日，国民党第二次全国代表大会在广州召开。其主要成果有（）。
**重申了反帝反封建的政治主张**
**通过了《弹劾西山会议决议案》**
**坚持联俄、联共、扶助农工的三大政策**
开除参加西山会议的成员党籍

共产党员以个人身份加入国民党，实现国共合作这一决定发生在（）。
共产党二大
国民党一大
**共产党三大**
国民党二大

北伐军在短时间内取得巨大胜利的原因不包括（）。
**国共联合后的北伐军军事力量强于各军阀，并制定了集中兵力、各个歼敌的战略方针**
指战员有着明确的革命目标和不怕牺牲、英勇作战的革命精神
苏联军事顾问的帮助和苏联提供的物资援助
得到广大工人、农民和其他革命群众的直接支援

国民革命前的国民党是代表（）的政党。
大资产阶级和官僚资产阶级
封建军阀和民族资产阶级
大资产阶级和城市小资产阶级
**民族资产阶级和城市小资产阶级**

国民党一大召开的时间和地点是（）。
1922 上海
1922 武汉
**1924 广州**
1924 上海

1927年3月21日，上海工人在陈独秀、周恩来等组成的特别委员会领导下，发动总罢工，随即转为武装起义。经过三十多个小时的战斗，占领上海除租界以外的地区，并成立（）。
上海市特别临时市政府
上海市临时特别市政府
**上海特别市临时市政府**
上海临时市特别市政府

“四一二”政变中在北京英勇就义的中共中央政治局委员是（）。
张太雷
蔡和森
**李大钊**
翟秋白

共产党员（）领导的独立团，成为赢得“铁军”称号的第四军中英勇善战的一支部队。
**叶挺**
陈赓
叶剑英
贺龙

中国共产党于1923年6月12日至20日在广州召开第三次全国代表大会。三大明确规定，在共产党员加入国民党时，党必须在（）保持自己的独立性。
工作上
**政治上**
**思想上**
**组织上**

1925年六、七月间，国民党中央执行委员戴季陶先后发表（）两本反动小册子。
**《孙文主义之哲学的基础》**
**《国民革命与中国国民党》**
《国民革命与群众的标语》
《孙文主义之国民革命军》

*2020.4.28更新：上题整理时出现错误，应为第一项而不是第四项。*

五卅惨案导致了（）。
安源路矿工人大罢工
二七大罢工
海员大罢工
**省港大罢工**

“四一二”政变后国共合作并未完全破裂，中共中央仍在和（）的国民党人合作。
**武汉**
广州
南京
北京

“四一二”政变后全国形成了（）多个政权对峙的局面。
**南京**
广州
**北京**
**武汉**

1925年11月，谢特、张继、邹鲁等十余人在北京西山碧云寺召开非法的“国民党一届四中全会”，会议内容不包括（）
开除国民党中央执行委员会中的共产党员
通过反动决议
取消共产党员的国民党党籍
**继续坚持孙中山的联俄、联共和扶助农工的三大政策**

中国共产党在准备建立统一战线时，经过慎重选择，同国民党合作，此时国民党的优势不包括（）。
**国民党大体上是代表民族资产阶级和城市小资产阶级的政党，具有政治优势**
孙中山在经历多次挫折后，深感其领导的革命必须改弦易辙，真诚地欢迎共产党员同他合作，欢迎苏联援助中国革命
它的领袖孙中山在人们心目中是中华民国的缔造者，他所领导的国民党在社会上是有威信的
在中国南方建起了一块能够容纳各种革命力量进行活动的根据地，拥有一支数万人的军队

1925年11月，谢特、张继、都鲁等十余人在北京西山碧云寺召开非法的（）。
国民党二届三中全会
国民党二届四中全会
**国民党一届四中全会**
国民党一届三中全会

以推翻帝国主义在华势力和北洋军阀为目标的革命运动即国民大革命的时间是（）。
**1924年至1927年**
1923年至1926年
1924年至1928年
1923年至1927年

中共历史上第一个牺牲在战斗第一线的中央委员和政治局成员是（）。
蔡和森
李大钊
**张太雷**
瞿秋白

# 四 土地革命和抗日战争

标志着以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线正式形成的是（）。
**蒋介石发表实际上承认中国共产党合法地位的谈话**
周恩来等向蒋介石送交《中共中央为公布国共合作宣言》
毛泽东等致电蒋介石，表示愿意“与敌周旋，以达保土卫国之目的”
中共军队更改番号

抗日战争胜利的历史意义有（）。
**是中华民族由衰败走向振兴的重大转折点**
**使中华民族一洗百年耻辱**
**使中国的国际地位空前提高**
**为夺取整个新民主主义革命的胜利，奠定了坚实的基础**

红军长征途中经过的主要江河有（）。
**湘江**
**乌江**
**金沙江**
**赤水河**

红军长征主要是由于（）。
日本大局侵略北方
革命形势发展的需要
“左”倾错误严重泛滥
**第五次反“围剿”的失利**

为什么中国能取得抗日战争的胜利？
**世界反法西斯战争中各同盟国家的支援**
**全国人民团结一心，共同抗日**
**发动人民战争，使日本侵略者陷于人民战争的汪洋大海之中**
**中国共产党在全民族抗战中起到了中流砥柱的作用**

（）之后，以毛泽东为核心的党的中央的正确领导开始确立。
**遵义会议**
中华苏维埃第一次全国代表大会
八七会议
中国共产党第七次全国代表大会

国际反法西斯统一战线正式形成的标志是（）。
美国对日本宣战
中共中央主张建立反法西斯的国际统一战线
**26个国家签署《联合国家宣言》**
诺曼底登陆战的胜利

1936年底发生的扭转时局的关键事件、国共两党第二次合作初步形成的标志是（）。
**西安事变的和平解决**
“九一八事变”爆发
红军长征胜利结束
国民党“一大”的召开

中共七大总结历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良传统作风概括为三大作风，三大作风的内涵为（）。
**理论和实践相结合的作风**
实事求是的作风
**和人民群众紧密联系在一起的作风**
**批评与自我批评的作风**

“军叫工农革命，旗号镰刀斧头。秋收时节幕云愁，霹雳一声暴动”，这是毛泽东在1927年写的一首词，这首词赞颂的是（）。
南昌起义
**秋收起义**
上海工人起义
广州起义

中共七大是中国共产党在民主革命时期召开的最重要的一次代表大会，主要是因为（）。
毛泽东在会上作了《论联合政府》的报告
大会指定了党的政治路线
大会选举了以毛泽东为首的中央领导集体
**大会确立了毛泽东思想为党的指导思想**

我校著名校友张太雷同志是在（）中英勇牺牲的。
**广州起义**
南昌起义
秋收起义
上海起义

下列各项中，由周恩来直接领导或参加的是（）。
①南昌起义②秋收起义③八七会议④红军第五次反“围剿”⑤遵义会议
①②⑤
①②③⑤
②③④⑤
**①④⑤**

1935年12月9日，数千爱国学生在（）举行了声势浩大的抗日游行，史称“一二九”运动。
天津
延安
上海
**北平**

1936年12月12日，（）发动了震惊中外的西安事变。
**张学良**
刘伯承
**杨虎城**
叶挺

日本天皇宣布无条件投降的时间是（）。
1945年8月9日
**1945年8月15日**
1945年9月17日
1945年9月12日

七大把党在长期奋斗中形成的优良传统作风概括为三大作风，下面不属于三大作风的是（）。
和人民群众紧密联系在一起的作风
理论和实践相结合的作风
自我批评的作风
**坚持为人民服务的作风**

1942年2月，毛泽东先后作《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演。整风运动最主要的任务是（）。
**反对主观主义**
反对党八股
反对左倾主义
反对经验主义

下面关于毛泽东思想，说法不正确的是（）。
是全体中国共产党领导人智慧的结晶
中共七大上确立了毛泽东思想的指导地位
是马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想
**是关于毛泽东同志在军事方面的思想**

抗日战争后期，制定了“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的党在新形势下的路线的会议是（）。
洛川会议
**中共七大**
瓦窑堡会议
中共六届七中全会

# 五  重庆谈判和解放战争

1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕，这次政协会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，其中规定（）。
**中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家**
**经济建设的根本方针是“以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的”**
**各级政权机关一律实行民主集中制**
**人民行使国家政权的机关为各级人民代表大会和各级人民政府**

气势磅礴的人民解放战争，摧毁了国民党的反动政权，基本上完成中国民主革命反帝反封建最主要的历史任务。为赢得这场战争，人民解放军指战员牺牲（）万人，负伤104万人。
**26**
25
23
24

从1947年3月起，国民党军对解放区的全面进攻受挫后，改为重点进攻（）、（）两个解放区，而在其他战场转为守势。
**陕北**
**山东**
中原
晋冀鲁豫

辽沈战役刚结束，党中央即电令刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林组成以（）为书记的总前委。
陈毅
刘伯承
粟裕
**邓小平**

国民党的内战政策，激起要求和平民主的广大人民的强烈愤慨。1945年11月下旬，（）学生举行反内战集会，三万余人罢课。12月1日，国民党派武装暴徒镇压学生。
**昆明**
武汉
重庆
北平

1945年10月，经过四十三天复杂而艰苦的谈判，国共双方于10月10日正式签署会谈纪要，即双十协定。会议达成多项共识，但在（）两个基本问题上未达成协议。
**人民解放军**
**解放区政权**
和平建国的基本方针
召开政治协商会议

国民党政权所代表的是（）的利益，它经受不住、也不能容忍任何的民主改革。
地主阶级
**大地主大资产阶级**
无产阶级
民族资产阶级

国民党军队主力基本被消灭是在（）。
渡江战役后
**三大战役后**
全国大陆解放后
南京解放后

国民党军队22万人进攻中原解放区，全面内战爆发的时间是（）。
**6月26日**
6月23日
7月23日
5月4日

在山东，华东野战军在（）的指挥下，于5月中旬在孟良崮战役中全歼敌精锐主力整编第七十四师3.2万余人，挫败了国民党军对山东解放区的重点进攻。
**陈毅**
**粟裕**
彭德怀
刘伯承

（）的解放，有力地证明解放军的城市攻坚作战能力已大大提高，蒋介石以大城市为重点的防御体系开始崩溃。
北京
锦州
**济南**
天津

在中国新民主主义革命即将取得全国胜利的前夜，中共中央于1948年9月召开政治局扩大会议，为最后打败蒋介石、夺取革命在全国的胜利作了思想、政治、组织上的重要准备。1949年3月，又在（）召开七届二中全会。
**西柏坡**
西安
延安
北平

提出中国共产党工作重心由农村转入城市的会议是（）。
中国人民政治协商会议筹备会议
中国人民政治协商会议第一次全体会议
**中共七届二中全会**
1947年中共中央十二月会议

重庆谈判前，中共中央经过反复研究，提出的三大政治口号不包括（）。
和平
**统一**
团结
民主

中国人民政治协商会议第一届全体会议一致选举毛泽东为中央人民政府主席，并选出几位副主席，其中不包括（）。
刘少奇
朱德
宋庆龄
**周恩来**

（）战役历时六十六天，歼敌55.5万人。为解放军渡江作战，解放国民党反动统治的中心地带南京、上海创造了极为有利的条件。
辽沈
平津
**淮海**
孟良崮

中共中央在（）上提出两个务必：务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级“糖衣炮弹”的攻击。
中共中央于1948年9月召开的政治局扩大会议
中国人民政治协商会议第一届全体会议
**中共七届二中全会**
中共十一届三中全会

全面内战开始以后，国民党统治区的社会经济形势急剧恶化。具体表现不包括（）。
农业经济严重萎缩，农村饥民遍地
广大劳动者被极度压榨
**民族资本极度膨胀，控制着整个国家的经济命脉**
公务人员、教职员和学生的生活陷入极端的困境，广大民众在饥饿和死亡线上挣扎

为了给自卫战争奠定牢固的群众基础，中共中央于5月4日发出改变解放区土地政策的指示，将抗战以来的“减租减息”政策改为（）政策。
“家庭联产承包责任制”
“打土豪、分田地”
“双减双交”
**“耕者有其田”**

1947年3月年国民党强迫中共驻（）的代表全部撤退。通过谈判争取和平的大门完全被国民党封死，国共关系彻底破裂。
**南京**
广州
**上海**
**重庆**

# 六  中华人民共和国的成立和社会主义制度的确立

国家资本主义有以下两种形式，即（），主要是国家同资本家在企业外部的合作，和（），是社会主义成分同资本主义成分在企业内部的合作。
**加工订货，公私合营**
市场调控，公私合营
加工订货，国家统筹
市场调控，国家统筹

1953年，党先后做出关于农业生产互助合作的决议和关于发展农业生产合作社的决议。两个决议要求按照积极发展、稳步前进的方针和（）的原则，采取典型示范和逐步推广的方法，把农业互助合作当作一件大事去做。
**自愿互利**
人民公社化
互助互利
共产主义

随着人民解放军的胜利进军，新解放地区迅即建立临时的过渡性政权（），镇压反革命的破坏活动，接管国民党的一切公共机关，维护社会秩序，帮助各地召集各界人民代表会议，选举地方人民政府。
中国人民临时政府
**军事管制委员会**
中国人民政府
苏维埃临时政府

（）年6月，朝鲜战争爆发，美国随即打着联合国旗号武装干涉朝鲜并派遣第七舰队入侵台湾海峡。经过中国志愿军与朝鲜人民多年的浴血奋战，美国于（）年7月27日在停战协定上签字。
1950，1954
1951，1953
**1950，1953**
1951，1954

1956 年,生产资料的社会主义改造基本完成，（）和劳动群众集体所有制这两种社会主义公有制形式，已在整个国民经济中占居绝对优势地位。伴随着社会主义经济基础的建立，我国人民民主专政的国家制度也逐步健全起来。
个体私有制
全民公有制
国家所有制
**全民所有制**

在向社会主义过渡的进程中，我党创造了一系列适合中国特点的过渡形式。而这一过渡过程中，不包括一下那个方面？
**社会主义工商业**
农业
资本主义工商业
个体手工业

在新解放区工矿企业大都遭到不同程度破坏，恢复生产面临严重困难的情况下，七届二中全会确定进入城市后党的工作要以（）为中心。
恢复和发展农业
恢复和发展经济
**恢复和发展生产**
恢复和发展工商业

“三反”、“五反”运动是1951年底到1952年10月，在党政机关工作人员中开展的“（）”和在私营工商业者中开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”的斗争的统称。
**反贪污**
**反浪费**
**反官僚主义**
反本本主义

1954年9月15日至28日，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京隆重召开。大会通过了（），以根本大法的形式，把中国共产党在过渡时期的总路线作为国家在过渡时期的总任务确定下来。
《中华人民共和国人民代表大会制度》
**《中华人民共和国宪法》**
《共同纲领》
《中华人民共和国政治协商制度》

七届三中全会闭幕以后，经济方面的一个重大举措是合理调整城市工商业。中央确定:在“公私兼顾、劳资两利”的方针下，抓好调整（）。
供需关系
**产销关系**
**公私关系**
**劳资关系**

（）是新中国成立后在财政经济战线上一个具有重大意义的胜利。它证明中国共产党不仅在军事上、政治上是强有力的，在经济上也是完全有办法的。
恢复国民经济
调整产业结构
**稳定物价和统一财经的工作**
对资本主义工商业的社会主义改造

第一届人民政治协商会议选举产生的中央人民政府委员会举行第一次会议，一致决议接受（）为施政纲领。
《中国人民政治协商制度》
《中华人民共和国宪法》
**《共同纲领》**
《中国人民代表大会制度》

农业互助合作运动的发展和（）政策的实行，直接推动资本主义工商业社会主义改造的进程。
人民公社化
自愿互利
互助互利
**粮食统购统销**

截至1950年10月，我党歼灭国民党正规军128万余人，实现了除（）、台湾和少数岛屿以外的全部中国领土的解放。
东北
**西藏**
海南
新疆

党对资本主义工商业的政策，概括为“（）”。
**利用**
发展
**改造**
**限制**

在中国实现社会主义，是中国共产党自创立时起就确定的奋斗目标。但是，基于旧中国是一个经济文化十分落后的半殖民地半封建社会的基本国情，我党确定实现社会主义必须分两步走，必须经过（）才能转入社会主义革命。这是中国革命发展的必由之路。
**新民主主义革命**
共产主义改造
社会主义改造
共产主义革命

中央人民政府同西藏地方政府达成关于和平解放西藏办法的协议，西藏获得和平解放的时间是（）。
1949
**1951**
1950
1952

实现国家的（），是国家独立富强的客观要求和必要条件。
**社会主义工业化**
土地改革
国有化改革
社会主义改造

1950年6月召开了党的七届三中全会。毛泽东指出，我国财政经济状况的根本好转，要用三年左右的时间，创造三个条件，即：（）。
社会主义改造的完成
**土地改革的完成**
**现有工商业的合理调整**
**国家机构所需经费的大量节减**

整风运动的主要任务是：克服骄傲自满、贪图享受的情绪和官僚主义、命令主义作风，加强党和群众的联系。整风的方式是结合工作实际，自上而下地学习文件，分析情况，（）。
**开展批评和自我批评**
**成立整风训练班**
**总结工作**
**逐级召开整风会议**

*2020.4.28更新：上题由单选改为多选，增加了后三个选项。*

# 七  探索建设社会主义道路的良好开端和曲折发展

1957年2月，毛泽东在最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问
题》讲话，他指出社会主义社会的矛盾可以分为（）两类性质截然不同的矛盾。
资社之间矛盾
**敌我之间矛盾**
**人民内部矛盾**
左右之间矛盾

大跃进运动从（）开始全面展开。
**1958年**
1959年
1956年
1957年

1958年，以毛泽东为首的党中央提出要把党和国家的工作重点转到（）上来。
社会主义改造
批“左”思想
反“右”斗争
**技术革命和社会主义建设**

在1956年的中共八大上，由陈云同志提出的经济建设方面的重要思想是（）
综合平衡中稳步前进
科学技术是第一生产力
十五年赶超英美
**三个主体，三个补充**

1957年全党整风运动迅速开展之后，面对资产阶级右派分子的疯狂进攻，6月8日，中央
发出组织力量反击右派分子进攻的党内指示，《人民日报》发表题为（）的社论。
《把主要精力集中到整风运动上来》
**《这是为什么》**
《一切为了国家的总路线》
《将革命进行到底》

1956年，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上正式提出在科学文化工作中实行（）的
方针政策。
科教兴国，人才强国
**百花齐放，百家争鸣**
韬光养晦，有所作为
解放思想，实事求是

下列选项中，属于“大跃进”运动产生的时代背景的是？
当时国内的科学技术水平发展到了有可能实现“大跃进”经济指标的程度
**短时间内接踵而至的胜利，使人们相信中国富强的目标可能在一个较短的时间内实现**
**八届三中全会改变了八大一次会议确认的在经济建设上既反保守又反冒进的方针**
**反右派斗争后，党中央认为人民群众的热情高涨，经济建设可以搞得更快一些**

下列选项中哪些不是1956年中共八大所明确指出的当前国内主要矛盾？
人民对经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
**帝国主义和中华民族的矛盾**
**无产阶级同资产阶级之间的矛盾**
人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾

*2020.4.28更新：上题答案进行了校正更改，改为正确的二、三项。*

人民公社化运动对我国国民经济造成严重伤害，其错误的实质是（）。
没有注意到生态环境的保护
**生产关系的调整不符合生产力的实际水平**
破坏国民经济正常的比例关系
打破国家财政收支平衡

下列不属于“文化大革命”爆发前曲折探索的十年里党领导的社会主义建设所取得的巨
大成就的是（）。
实现原油的全部自给
成功地爆炸第一颗原子弹
**我国第一个人造卫星“东方红一号”成功发射**
全国农用拖拉机产量和化肥施用量都增长6倍以上，农村用电量增长70倍

中共（）正式决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。
八大
庐山会议
**八届九中全会**
十一届三中全会

中共八大前后，毛泽东在探索中国自己的社会主义建设道路中提出的重要思想不包括（）。
把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
走出一条适合中国国情的中国工业化道路
调动一切积极因素，建设社会主义伟大国家
**经济建设必须坚持既反保守又反冒进的方针**

1958年5月召开的八大二次会议，正式提出了（）的总路线，反映了广大人民群众迫切要求尽快改变我国经济文化落后状况的普遍愿望。
“自立根生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家 而奋斗”
“一个中心，两个基本点”
**“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”**
“逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工 商业的社会主义改造”

下列哪些行为属于1957年全党整风期间，极少数资产阶级右派分子对我党的攻击行为？
**把人民民主专政的制度说成是产生官僚主义、宗派主义和主观主义的根源**
**公然提出共产党退出机关、学校，公方代表退出合营企业，要求“轮流坐庄”**
**把共产党在国家政治生活中的领导地位，攻击为“党天下”**
**极力抹煞社会主义改造和建设的成绩，根本否定社会主义制度的优越性**

标志着中国共产党在探索建设自己的社会主义道路上取得了初步成果的是（）会议。
十一届三中全会
中共二大
七届二中全会
**中共八大**

1956年召开的中共八届一中全会选举的中央政治局常务委员会不包括（）。
邓小平
毛泽东
陈云
**彭德怀**

中共八大指出，我国无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决。得出这一结论的主要依据是（）。
实现了对官僚资本的没收
第一个五年计划的完成
“三反”“五反”运动的进行
**三大改造的完成**

对1956年至1966年这十年建设的客观评价可以是？
**我国赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部分是这个期间建设起来的**
**全国经济文化建设等方面的骨干力量和工作经验，大部分是在此期间培养积累起来的**
**是党领导我国社会主义建设在探索中曲折发展的十年**
**虽然遭受过严重挫折，仍然取得了很大成就**

下列选项中，属于“大跃进”期间生产建设特点的是？
**瞎指挥**
**浮夸风**
**共产风**
**高指标**

中共八大所规定的党和全国人民当前的主要任务是（）。
**发展社会生产力**
进行社会主义改造
坚持实事求是
健全党内外民主制度

# 八  十年“文化大革命”错误的纠正和社会主义事业发展新时期的开辟

下面对文化大革命的叙述正确的是（）。
**由于各级干部、党员和工人、农民、解放军指战员、知识分子的抵制、抗争和斗争，“文化大革命”的破坏性作用受到一定限制**
**“文化大革命”是错误理论指导下的错误实践**
**十年“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱**
这场由政治领域发端的“大革命”，对教育、科学、文化的破坏尤其严重，影响极为深远

1978年9月下旬，国务院召开的全国计划会议又提出，经济工作必须实行三个转变（）。
**把注意力转到生产斗争和技术革命上来**
把工作重心转移到经济建设上来
**把管理制度和管理方法转到按照经济规律办事的科学管理的轨道上来**
**从闭关自守或半闭关自守状态转到积极引进国外先进技术，利用国外资金，大胆进入国际市场的开放政策上来**

（）的胜利，结束了“文化大革命”这场灾难，从危难中挽救了中国的社会主义事业，为党和国家进入新的历史时期创造了前提。
十一届三中全会的召开
**粉碎“四人帮”**
粉碎林彪反革命集团
“实践是检验真理唯一标准”的发表

（）年秋，在“文化大革命”中被废弃的高考制度得到恢复，全国高校重新通过统一考试招收新生。
1978
1979
**1977**
1976

以下对毛泽东的评价正确的是（）。
**毛泽东在全局上坚持“文化大革命”的错误，但也制止和纠正过一些具体错误，保护过一些党的领导干部和党外著名人士**
**全面评价毛泽东的一生，他的功绩是第一位的，是不可磨灭的**
**对于“文化大革命”这一全局性的、长时间的“左”倾错误，毛泽东负有主要的责任**
**毛泽东是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家**

以下叙述哪个是错误的（）。
1977年2月7日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》同时发表的社论却提出“两个凡是”的指导方针
**《光明日报》发表经中央党校副校长邓小平审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文**
党的九大以后，“斗、批、改”运动在全国展开。按照毛泽东的设想，“斗、批、改”包括建立革命委员会、大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员等阶段
毛泽东逝世前后，“四人帮”加紧了夺取党和国家最高领导权的阴谋活动

1975年1月13日至17日，第四届全国人民代表大会第一次会议在北京举行。周恩来在政府工作报告中，重申在二十世纪内全面实现（）四个现代化的宏伟目标。
经济、工业、国防和科学技术
农业、经济、国防和科学技术
农业、工业、制造业和科学技术
**农业、工业、国防和科学技术**

《实践是检验真理的唯一标准》一文鲜明地提出（）。
**马克思主义的理论宝库不是一堆僵死不变的教条，对“四人帮”设置的禁锢人们思想的禁区，要敢于触及，弄清是非**
**社会实践不仅是检验真理的标准，而且是唯一的标准**
对马克思主义的基本常识作反面阐述
**实际上批判了“两个凡是”，因而引起“两个凡是”同实事求是两种观点的激烈争论**

“文化大革命”中最大的一起冤案是（）。
“一月革命”
陆定一遭批判
“二月逆流”
**刘少奇冤案**

1965年11月10日，上海《文汇报》发表的姚文元（）一文，是引发“文化大革命”的导火线。
《关于当前学术讨论的汇报提纲》
《关于加快工业发展的若干问题》
《炮打司令部——我的一张大字报》
**《评新编历史剧<海瑞罢官>》**

“四人帮”利用“批林批孔”把矛头指向老一辈革命家。他们在各种场合的讲话中，点名攻击中央、地方和军队的一批干部，影射（）是“现在的儒”。
**周恩来**
朱德
邓小平
刘少奇

在调整经济的同时，农村和企业的改革也迈出步伐。经济体制改革，首先在农村取得成功。1980年，（）的一个公社挂出乡人民政府的牌子，成为全国第一个取消人民公社的地方。　　　
安徽凤阳小岗村
**四川省广汉县**
广西壮族自治区
深圳边陲小镇

1966年5月4日至26日，中央政治局召开扩大会议。会议于5月16日通过的《中国共产党中央委员会通知》（简称“五一六通知”）对“二月提纲”进行了全面批判的主要目的是（）。
为了竭力鼓吹个人崇拜
为了对彭真等中央领导人进行批判
**为了在全国发动“文化大革命”**
为了撤销以彭真为首的文化革命小组，成立中央文化革命小组

（）是建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，彻底否定“两个凡是”的方针，重新确立解放思想、实事求是的指导思想。
**十一届三中全会**
第十一届全国代表大会
“文化大革命”的结束
党的第十届全国代表大会

党中央于1979年4月召开工作会议，制定（）的八字方针，开始对国民经济进行调整。
**“调整、改革、整顿、提高”**
“调整、改革、巩固、提高”
“调整、整顿、改革、提高”
“改革、整顿、巩固、提高”

经过几年全面的拨乱反正，十年“文化大革命”和长期“左”倾错误造成的严重混乱局面得到根本改观，国家重新呈现勃勃生机。党和政府的各级领导得到加强，优良的传统作风逐步得到恢复。干部队伍的（）迈出重要步伐，领导职务实际上存在的终身制开始改变。
革命化、规范化
**知识化、专业化**
**革命化、年轻化**
知识化、规范化

（）的发生，是“文化大革命”推翻党的一系列基本原则的结果，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的失败。
粉碎“四人帮”
关于真理标准问题的讨论
**林彪叛逃事件**
刘少奇冤案的平反

“九一三事件”客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的破产，是指（）。
①毛泽东逐渐终止了“文化大革命” ②促使了广大人民群众清醒 ③“文革”标榜的反修防修与实际相反 ④国民经济走向崩溃
**②③**
①④
③④
①②

党的八届十一中全会期间，毛泽东写了《炮打司令部——我的一张大字报》，提出中央有一个资产阶级司令部，矛头直指（）。
**刘少奇　邓小平**
邓小平　周恩来
周恩来　罗瑞卿
刘少奇　周恩来

1980年2月，党的十一届五中全会通过（）。这是党取得全国政权后形成的指导和规范执政党思想、政治、组织建设的重要文献，对在新时期加强党的建设具有深远影响。
《党和国家领导制度的改革》
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
**《关于党内政治生活的若干准则》**
《实践是检验真理的唯一标准》

# 九  建设中国特色社会主义

下列四个选项中，（）与20世纪80年代无关。
**浦东新区高楼四起，跨国公司引人注目**
厦门有各地客商民工来去匆匆
日新月异的深圳：“时间就是金钱”的标语振奋人心
春天中，父子兄弟一起耕作承包的田地

中国共产党在与各国政党交往中，遵循“独立自主、完全平等、互相尊重、（）”四项基本原则。
**互不干涉内部事务**
和平共处
互相尊重主权和领土完整
互不干涉内政

下列关于十一届三中全会叙述正确的是（）。
**做出把工作重心转移到社会主义现代化建设上来的决策**
**形成了以邓小平为核心的第二代党中央领导集体，恢复了党的民主集中制原则**
**做出了改革开放的重大战略决策**
**确立了解放思想，实事求是的指导思想**

标志着我国进入社会主义现代化建设新时期的会议是（）。
中共十五大
中共十三大
中共十四大
**中共十一届三中全会**

中国共产党于1987年10月召开第十三次全国代表大会，大会批准了（）代表中央委员会作的《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。
陈云
**赵紫阳**
李鹏
邓小平

1982年9月1日至11日，中国共产党召开第十二次全国代表大会。下列选项中（）为此次会议的具体内容。
提出了经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制
提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领
阐明了党在社会主义初级阶段的基本路线
**提出建设有中国特色社会主义的思想为整个改革开放和现代化建设的指导思想**

党召开十二届三中全会，讨论并通过了《关于经济体制改革的决定》。《决定》要求：把（）作为经济体制改革的中心环节。
大型企业改革
中小型企业改革
国有企业改革
**增强企业活力**

党的十二届七中全会于（）年举行。
1986
1982
**1987**
1983

改革开放后沿袭了中华人民共和国成立以来的许多外交政策，下列表述不正确的是（）
重视和第三世界发展中国家的关系
坚持和平共处五项原则
**奉行不结盟的和平外交策略**
反对霸权主义和强权政治

党的第十二次全国代表大会在提出经济建设目标的同时，又明确指出（）是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。
社会主义法治
**社会主义精神文明**
社会主义和谐社会
社会主义市场经济

社会主义初级阶段是不可逾越的，这主要取决于（）。
经济传统的不可逾越性
生产关系发展的不可逾越性
**生产力发展的不可逾越性**
市场经济的不可逾越性

我们强调社会主义初级阶段的长期性，下列选项不是原因的是（）。
**在这个阶段需要对资本主义进行补课**
要防止急躁、冒进超越社会发展阶段
社会主义社会是一个相当长期的、独立的社会形态
我国是一个经济文化落后的国家

邓小平于（）向中央政治局正式提出辞去中共中央军事委员会主席职务的请求。
1989年5月
1987年5月
**1989年9月**
1987年9月

十一届三中全会以后，在城乡进行经济体制改革，其中农村改革的侧重点是（）。
调整农村产业结构，强调非农产业
改革生产资料所有制，强调共同发展
**改革人民公社管理体制，强调自主经营**
改革产品分配旧体制，强调按劳分配

我们党的基本路线的一个重要内容是坚持四项基本原则，那么坚持四项基本原则的内容是（）。
**坚持马列主义、毛泽东思想**
**坚持人民民主专政**
**坚持中国共产党的领导**
**坚持社会主义道路**

党的十二届一中全会选举（）为中央委员会总书记，（）为中央军事委员会主席。
邓小平 胡耀邦
**胡耀邦 邓小平**
赵紫阳 邓小平
邓小平 赵紫阳

1988年3月至4月举行的七届全国人大一次会议，选举（）为国家主席。
万里
邓小平
李鹏
**杨尚昆**

改革开放后最早建立的四个经济特区是（）。
深圳、珠海、海南、厦门
珠海、海南、厦门、福建
珠海、厦门、汕头、福建
**深圳、珠海、厦门、汕头**

下列不属于党中央和国务院在1984年5月决定的沿海港口城市的是（）。
南通
连云港
**杭州**
秦皇岛

邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，主要是因为（）。
他主张拨乱反正，打破精神枷锁
他否定了“两个凡是”的方针
**他解决了怎样建设社会主义的基本问题**
他领导粉碎了“四人帮”

# 十  社会主义改革开放新时期和中国特色社会主义现代化建设新阶段 建设中国特色社会主义

2000年10月，党的十五届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，提出从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会并加快推进现代化的新的发展阶段；今后五到十年，要以（）为主题，以（）为主线，以（）为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济发展和社会进步。
发展 改革开放 科技创新
改革开放和科技进步 结构调整 经济建设
发展 经济建设 改革开放和科技创新
**发展 结构调整 改革开放和科技进步**

十七大，首次将“（）”纳入中国特色政治制度范畴。
政治协商制度
民族区域自治制度
人民代表大会制度
**基层群众自治制度**

进入二十一世纪，在和平与发展成为时代主题的当今世界，科技进步日新月异，经济全球化进程加快发展，世界格局多极化趋势不可逆转，以综合国力为基础的竞争日趋激烈。（）是党在新世纪的三大任务。
**维护世界和平与促进共同发展**
**完成祖国统一大业**
**推进社会主义现代化建设**
实现中华民族的伟大复兴

1992年初，邓小平视察南方，发表了重要谈话。1月18日至2月21日，邓小平先后视察
（）等地。
**武昌、深圳、珠海、上海**
武昌、深圳、珠海、福州
武昌、珠海、厦门、广东
深圳、上海、厦门、珠海

中国共产党第十四次全国代表大会做出具有深远意义的决策包括（）。
加强新形势下社会主义精神文明建设
**要求全党抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去**
**确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位**
**明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制**

十七大报告指出，我们主张各国人民携手努力，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。为此，应该遵循联合国宪章宗旨和原则，恪守国际法和公认的国际关系准则，在国际关系中弘扬民主、和睦、（）、共赢精神。
**协作**
和谐
公平
和平

按照“一国两制”构想，中国政府通过外交谈判终于成功地解决了香港回归问题。（）中英两国政府正式签署联合声明，宣布中华人民共和国政府将对香港恢复行使主权，设立直辖于中央人民政府的香港特别行政区。
1990年10月
**1984年12月**
1987年4月
1997年7月

20世纪90年代，国内外突发一系列政治事件事件，其中与中国有关影响重大的三项政治事件分别是什么？ 
**以李登辉为首的台湾分裂势力公开将两岸关系界定为“特殊的国与国关系”**
**少数人利用“法轮功”蛊惑人心，破坏社会稳定的事件**
**以美国为首的北约集团轰炸我驻南斯拉夫使馆**
“六四”政治风波

在十七大报告中谈到开创国防和军队现代化建设新局面时说，必须站在国家安全和发展战略全局的高度，统筹经济建设和国防建设，在全面建设小康社会进程中实现（）和（）的统一。
强国 强军
富民 强国
富民 强军
**富国 强军**

1995年1月30日，江泽民发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，就现阶段进一步发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出（）。
九条方针政策
独立自主和平外交政策
**八项主张**
基本法

中国共产党第（）次大会首次使用“邓小平理论”这个科学称谓，把这一理论作为指引党继续前进的旗帜。
**十五**
十六
十三
十四

2000年10月，党的十五届五中全会通过（），提出从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会并加快推进现代化的新的发展阶段。
《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》
《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》
**《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》**
《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》

1997年9月12日至18日，中国共产党召开第十五次全国代表大会，大会指出公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。国有经济起主导作用，主要体现在（）上。公有制实现形式可以而且应当多样化，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。
影响力
领导力
**控制力**
强制力

马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了（）两大理论成果。
**毛泽东思想**
三个代表重要思想
**邓小平理论**
中国特色社会主义理论体系

1995年9月，党的十四届五中全会通过关于制定国民经济和社会发展第九个五年计划和2010年远景目标的建议。江泽民就社会主义现代化建设中若干重大关系问题作了阐述，强调改革是（），发展是（），稳定是（），把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来。
动力 前提 目的
前提 动力 目的
目的 动力 前提
**动力 目的 前提**

邓小平南巡讲话时指出，中国要警惕右，但主要是防止左。要抓住时机，发展自己，关键是发展经济。发展才是硬道理。必须依靠科技和教育，经济发展才能快一点。要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓（）。
政治制度改革
法制建设
**打击各种犯罪活动**
经济建设

中国共产党第（）次全国代表大会决定不再设立中央顾问委员会。
**十四**
十二
十一
十三

1993年3月，党中央着手解决乱集资、乱拆借和经济过热问题。6月，中央决定加强宏观调控力度，突出抓（）工作，并颁布了一系列加强和改善宏观调控的措施。
财政
**金融**
税收
社会保障

当今时代，（）越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素。
创新
**文化**
科技
人才

第七届全国人民代表大会根据（）的原则，起草并通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本法》。
**“港人治港”**
**“高度自治”**
“和平统一”
**“一国两制”**

# 十一  “三个代表”重要思想

“三个代表”重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。这里的“本”、“基”、“源”，说到底就是（）。
**人民群众的支持和拥护**
发展先进生产力
发展先进文化
人民群众生活水平的提高

二十世纪八十年代末、九十年代初国内国际发生严重政治风波后，党之所以能够在异常复杂的环境中经受住严峻考验，关键在于（），为实现跨世纪的宏伟目标提供了根本保证。
不断自我反省
不断从失败中吸取教训
**不断加强自身建设**
不断改革创新

面对新形势和新任务的考验，以江泽民为核心的中央领导集体注重加强思想政治工作，先后采取了哪些有力措施（）。
**坚持用邓小平理论武装全党、教育干部和人民**
**加强党风和廉政建设，密切党同人民群众的联系**
**广泛开展群众性精神文明创建活动，集中宣传一大批体现时代精神的先进典型，努力丰富人们的精神文化生活**
**坚持正确的舆论导向，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神的教育**

党的（）大明确提出，要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。
十六
十三
**十五**
十四

“三个代表”要求，是我们党不断推进（），不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。
**制度创新**
**科技创新**
技术创新
**理论创新**

（）是发展先进文化的重要内容和中心环节。
加强社会主义精神文明建设
**加强社会主义思想道德建设**
加强社会主义物质文明建设
加强社会主义道德文明建设

（）的宗旨，是我们党的最大政治优势,是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。
坚持走群总路线
从严治党
把人民的利益放在第一位
**全心全意为人民服务**

“三个代表”重要思想是党必须长期坚持的指导思想。贯彻“三个代表”重要思想，关键在（）。
坚持党的先进性
坚持执政为民
坚持党的纯洁性
**坚持与时俱进**

十六大报告的灵魂和贯穿报告全篇的一条主线是（）。
在坚持走中国特色社会主义道路的过程中要不断创新
**“三个代表”重要思想**
与时俱进
全面建设小康社会

“三个代表”这一科学理论在建设中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段和发展战略、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略、领导力量和根本目的等重大问题上取得了丰硕成果，用一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断，进一步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义，创造性地回答了（）。
怎样解放思想、实事求是、与时俱进
中国特色社会主义的前进方向和发展道路
**建设一个什么样的党，怎样建设党**
什么是初级阶段的社会主义，怎样建设初级阶段的社会主义

在逐步实现全国人民共同富裕的过程中，党员干部必须正确处理好（）。
如何坚持一切为了群众，一切依靠群众观点的问题
如何将手中的权利行使好的问题
领导与群众的关系
**先富与后富、个人富裕与共同富裕的关系**

社会主义现代化必须建立在（）的基础之上。
**发达生产力**
先进的科学技术
紧密的生产关系
改革与创新

进入新世纪的中国共产党亟待解决的两大历史性课题是（）。
**提高党的执政水平和领导水平**
增强党性和党的动员能力
**增强拒腐防变和抵御风险能力**
提高应对突发事件能力

*2020.4.29更新：上题整理时出现遗漏，应包括第一项。*

把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想，这是因为（）。
“三个代表”重要思想是全党智慧的结晶
“三个代表”重要思想是我党必须长期坚持的领导思想
“三个代表”重要思想是我党通过长期的实践提出来的
**“三个代表”重要思想是新世纪新阶段开创中国特色社会主义事业新局面的科学理论**

（）是最活跃最革命的因素，是社会发展的最终决定力量。
以人为本
**生产力**
生产关系
生活水平

推动全党更好地带领人民群众把中国特色社会主义事业向前推进是兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的（）。
根本原因
根本动力
根本要求
**根本目的**

江泽民同志在十六大报告中，提出贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，核心在（）。
坚持执政为民
坚持发展先进生产力
**坚持党的先进性**
坚持与时俱进

“三个代表”重要思想内容是（）。
**中国共产党始终代表中国最广大人民的根本利益**
**中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求**
中国共产党始终代表中国劳动人民的根本利益
**中国共产党始终代表中国先进文化的前进方向**

从1998年11月开始，全党在县级以上党政领导班子、领导干部中集中时间，分期分批开展以（）为主要内容的党性党风教育。
讲文明
**讲学习**
**讲政治**
**讲正气**

“三个代表”重要思想是毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的理论体系，
这是因为它们（）。
都具有与时俱进的指导思想
**都以实现社会主义为目标，以解决中华民族的复兴为主题**
**有着共同的逻辑起点、共同的科学精神和共同的价值取向**
**都是以马克思列宁主义为理论基础和思想来源**

# 十二  科学发展观与和谐社会建设

全面协调可持续中的全面，是指发展要有（）。
整体性、一致性
全面性、系统性
**全面性、整体性**
系统性、一致性

构建和谐社会需要全新的理念和机制，但最核心的就是（）。
和平与发展
解决三农问题 　
科学发展
**以人为本**

2004年2月23日，中共中央政治局召开会议指出，要紧紧抓住发展这个第一要务，坚持全面、协调、可持续的科学发展观，着力解决（）。
宏观调控中存在的问题
**经济社会发展中的突出矛盾**
市场经济秩序中的诚信问题
**关系人民群众切身利益的突出问题**

十六届四中全会《决定》指出，社会和谐是（）。
**中国特色社会主义的本质属性**
**我们党不懈奋斗的目标**
共产主义社会的必然要求
**国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证**

胡锦涛总书记深刻指出，深入学习实践科学发展观（）。
**是落实实现全面建设小康社会奋斗目标新要求的迫切需要**
是发展中国特色社会主义理论体系的迫切需要
**是以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的迫切需要**
**是在深刻变化的国际环境中推动我国发展的迫切需要**

十六届四中全会《决定》指出，构建社会主义和谐社会的重点是（）。
走共同富裕道路
推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展
发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化
**解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题**

十六届四中全会《决定》指出，构建社会主义和谐社会，要遵循以下原则（）。
**必须坚持正确处理改革发展稳定的关系**
**必须坚持以人为本;必须坚持科学发展**
**必须坚持改革开放;必须坚持民主法治**
**必须坚持在党的领导下全社会共同建设**

又好又快发展就是要保障发展的（），坚持以人为本，使发展成果由广大人民共享，防止收入分配差距过大，出现两极分化。
均衡性
**普惠性**
效益性
协调性

通过学习实践活动，进一步加深对科学发展观的认识，说法正确的是（）。
**要准确把握科学发展观的要义，正确回答为什么发展**
**要全面认识科学发展观的基本要求，正确回答什么是发展**
**要深刻理解科学发展观的核心，正确回答为谁发展**
**要自觉掌握科学发展观的根本方法，正确回答怎样发展**

开展深入学习实践科学发展观活动要围绕一个总要求就是（）。
构建社会主义和谐社会
坚持党的基本路线
贯彻落实科学发展观
**党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠**

十六届四中全会《决定》指出，社会和谐的基本条件是（）。
建设和谐文化
充满活力、团结和睦
**社会公平正义**
加强社会管理、维护社会稳定

应当怎样认识生产发展、生活富裕、生态良好之间的辨证关系？（）。
由于我国经济增长的资源代价过大，国家应当把主要精力从发展生产转移到提高人民生活水平和保护生态环境上来
生活富裕是基础，生产发展和生态良好是目的
**生产发展是社会发展的物质基础，生活富裕是生产发展的结果，生态良好决定着生产发展和人民生活的可持续程度**
生态良好是基础，只有生态良好了，才可能有生产发展和生活富裕

中国要全力构建的社会主义和谐社会，必须以（）为指导。
**邓小平理论和三个代表的重要思想**
初级阶段的理论
宪法
党的基本路线

党的十七大报告指出：科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的（）。
必然要求
重大指导方针
**重大战略思想**
行动指南

统筹兼顾指（）。
**统筹人与自然和谐发展**
**统筹城乡发展**
**统筹区域发展**
**统筹经济社会发展**

党的十七大报告指出：要坚持人民是历史创造者的历史唯物主义观点，多为群众办好事、办实事，做到（）。
权为民所享、心为民所系、利为民所谋
权为民所享、情为民所系、利为民所谋
**权为民所用、情为民所系、利为民所谋**
权为民所用、心为民所系、利为民所享

统筹兼顾的基本内涵是（）。
既坚持经济建设为中心，又坚持改革开放和四项基本原则
既要发展，又要解决人民的利益问题
**既要总揽全局、统筹规划，又要抓住牵动全局的主要工作、事关群众利益的突出问题， 着力推进、重点突破**
既坚持建设高度发达的物质文明，又要建设高度发达的精神文明

*2020.4.29更新：上题由多选改为单选，去掉了一、二和四选项。*

和谐社会的基本特征有（）。
**公平正义**
**诚信友爱**
**民主法治**
**充满活力**

十六届四中全会《决定》指出，构建社会主义和谐社会（）。
**反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求**
是马克思列宁主义、毛泽东思想必然要求
**是我们党提出的重大战略任务**
**体现了全党全国各族人民的共同愿望**

十六届四中全会《决定》强调，社会和谐（）。
**在很大程度上取决于社会生产力的发展水平**
**在很大程度上取决于发展的协调性**
**必须坚持用发展的办法解决前进中的问题,大力发展社会生产力,不断为社会和谐创造雄厚的物质基础**
**要更加注重解决发展不平衡问题,更加注重发展社会事业,推动经济社会协调发展**

# 十三  中国梦和社会主义核心价值观

两个百年奋斗目标是指，到中国共产党成立100年时全面建成小康社会，到新中国成立100年时建成（）的社会主义现代化国家，中华民族伟大复兴的梦想一定能实现。
**文明**
**和谐**
**民主**
**富强**

“实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是（）。”习近平主席在十二届人大一次会议闭幕会上的这一高瞻远瞩、高度凝练的论述，为共筑中国梦提供了生生不息的动力之源和切实可行的现实路径。
**以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神**
中国共产党的革命精神
以改革创新为核心的时代精神
以爱国主义为核心的民族精神

习近平总书记同各界优秀青年代表座谈时指出，( )是中国青年运动的时代主题。
建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家
自觉树立和践行社会主义核心价值观
**为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗**
青年兴则国家兴，青年强则国家强

在实现中国梦的道路上，要坚持发展是硬道理的战略思想，坚持以经济建设为中心，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、（），深化改革开放，推动科学发展，不断夯实实现中国梦的物质文化基础。
道德文明建设
**生态文明建设**
精神文明建设
法制建设

（）体现了社会主义核心价值观在价值导向上的定位，是立足社会层面提出的要求。
“富强、和谐、自由、敬业”
“爱国、敬业、诚信、友善”
**“自由、平等、公正、法治”**
“富强、民主、文明、和谐”

在同各界优秀青年代表座谈时，习近平给青年朋友们提出了坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、（）和锤炼高尚品格五点希望。
保持昂扬斗志
点燃激情梦想
**矢志艰苦奋斗**
改善工作作风

实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须充分调动最广大人民的（）。
积极性、参与性、创造性
积极性、参与性、实践性
**积极性、主动性、创造性**
主动性、参与性、创造性

社会主义核心价值体系的基本内容是由马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以（）为核心的民族精神和以（）为核心的时代精神、社会主义荣辱观构成。
艰苦奋斗、改革创新
艰苦奋斗、与时俱进
**爱国主义、改革创新**
爱国主义、与时俱进

实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、（），既深深体现了今天中国人的理想，也深深反映了先人们不懈追求进步的光荣传统。
社会和谐
法制健全
**人民幸福**
经济飞跃

培育和践行社会主义核心价值观要坚持的原则不包括（）
**坚持中国特色社会主义**
坚持以理想信念为核心
坚持联系实际
坚持以人为本

通过学习习近平总书记同各界优秀青年代表座谈时的讲话，我们了解到当代青年应当具备的素质和精神有（）。
**甘于奉献的思想境界**
**报效祖国的远大志向**
**自强不息的意志品格**
**朝气蓬勃的精神风貌**

广大青年要坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观武装头脑，把理想信念（）。
**建立在对科学理论的理性认同上**
建立在对群众需求的充分理解上
**建立在对历史规律的正确认识上**
**建立在对基本国情的准确把握上**

加强社会主义核心价值体系建设的重要意义，在于社会主义核心价值体系（）。
**凝聚了民族团结的力量**
**奠定了社会和谐的思想基础**
**指明了中国发展的前进方向**
**提供了国家发展的强大动力**

习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时强调，广大青年要用科学理论武装头脑，不断增强道路自信、制度自信、（）“三个自信”，增强对坚持党的领导的信念，永远紧跟党高高举起中国特色社会主义伟大旗帜。
道德自信
**理论自信**
民主自信
法制自信

广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、（）紧密结合起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气。
客观的道德标准
优良的道德传统
先进的道德典型
**积极的道德实践**

习近平总书记同各界优秀青年代表座谈时提到，（）是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋，青年理应走在（）创造前列。
**创新 创新**
实践 实践
劳动 劳动
科技 科技

中国梦的第一要义，就是（）。
实现经济腾飞
**实现综合国力进一步增强**
实现社会和谐进一步提升
实现中华文明进一步演进

根据（），我们明确提出要实现中华民族伟大复兴的中国梦。
中国特色社会主义道路
现目前基本国情
中央领导讲话内容
**党的十八大精神**

习近平总书记在同社会各界优秀青年座谈时提到，广大青年要有敢为人先的锐气，勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继承前人的基础上超越前人的雄心壮志，“以青春之我……，创建青春之国家，青春之民族”。其中这句话引用自革命家（）的名言。
孙中山
**李大钊**
陈独秀
鲁迅

习近平总书记在参观《复兴之路》展览时讲到，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，（）。
是全中国人民共同努力和智慧的结晶
**凝聚了几代中国人的夙愿**
**体现了中华民族和中国人民的整体利益**
**是每一个中华儿女的共同期盼**

# 十四  群众路线、“四个全面”与“四个自信”

习近平主席在党的群众路线教育实践活动工作会议上强调：教育实践活动要以照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病为总要求，即着眼于（）。
**自我净化、自我完善**
**自我革新、自我提高**
自我批评、自我提高
自我净化、自我调整

党的十八大明确提出，围绕保持党的（），在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动。
**先进性和纯洁性**
进步性和科学性
先进性和革命性
进步性和纯洁性

全面从严治党的路径是增强从严治党的（）
**系统性**
**预见性**
**实效性**
**创造性**

“正衣冠”，主要是按照为民务实清廉的要求，严明党的纪律特别是（），敢于触及思想，正视矛盾和问题，从自己做起，从现在改起，端正行为，维护良好形象。
作风纪律
**政治纪律**
思想纪律
组织纪律

要开好民主生活会。各级党组织要教育党员干部坚持（）的方式。
“批评—团结—批评”
“团结—批评”
“批评—团结”
**“团结—批评—团结”**

“四个全面”中，实现党和国家长治久安的重要保障是（）。
全面从严治党
全面深化改革
全面建成小康社会
**全面依法治国**

党的十八大报告提出，围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以（）为主要内容的党的群众路线教育实践活动，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，提高做好新形势下群众工作的能力。
经济建设
实事求是
反腐倡廉
**为民务实清廉**

面对世情、国情、党情的深刻变化，全党要积极克服精神懈怠危险、能力不足危险、（）、消极腐败危险。
作风不实危险
骄奢淫逸危险
组织涣散危险
**脱离群众危险**

为民，就是要坚持人民创造历史、人民是真正英雄，坚持以人为本、人民至上。党的群众路线内容是（）。
**一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动**
坚持人民群众是历史的创造者，是历史的主人
坚持立党为公、执政为民
在人民群众的实践中实现人民群众的根本利益

“四个全面”中，增强中国特色社会主义生机活力、推动事业发展的强大动力是（）。
**全面深化改革**
全面依法治国
全面从严治党
全面建成小康社会

习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上曾强调,（）是我们党的优良传统，是增强党组织战斗力、维护党的团结统一的有效武器。
求真务实
**批评和自我批评**
理论联系实际
密切联系群众

中央反复研究，决定把这次教育实践活动的主要任务聚焦到作风建设上，集中解决形式主义、官僚主义、享乐主义和（）这“四风”问题。
教条主义
主观主义
宗派主义
**奢靡之风**

围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动是加强（）马克思主义执政党建设的重大部署，是推进中国特色社会主义伟大事业的重大举措。
**学习型**
科学型
**创新型**
**服务型**

开展党的群众路线教育实践活动要坚持围绕中心、服务大局，全面贯彻落实党的十八大提出的各项任务要求，把（）放在突出位置，以（）的新成效凝聚起推动经济社会发展的强大力量。
思想建设 思想建设
组织建设 组织建设
**作风建设 作风建设**
制度建设 制度建设

群众路线教育实践活动要在全体党员中开展，其中重点抓好（）以上领导机关、领导班子和领导干部。
乡科级
市厅级
**县处级**
省部级

习近平总书记在江苏调研时,首次并提出“四个全面”,全面吹响了治国理政的“集结号”,不仅让人回味无穷,而且令人热血沸腾,“四个全面”是指（）。
**全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党**
全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面反腐倡廉
全面建成小康社会、全面改革开放、全面依法治国、全面从严治党
全面实现中国梦、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党

反对享乐主义，要着重克服及时行乐思想和特权现象，教育引导党员、干部牢记“两个务必”，克己奉公，勤政廉政，保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。其中“两个务必”是毛泽东同志在党的七届二中全会上提出的，具体内容包括（）。
务必使同志们继续保持戒骄戒躁的作风
**务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风**
务必使同志们继续保持踏实肯干的作风
**务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风**

全面深化改革的总目标是（）。
积极创造社会财富，提高人民物质生活水平
提高综合国力，增强国际竞争力
加大改革开放的深度和广度，推进社会全面进步
**完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**

要落实为民务实清廉要求，其中清廉即要增强反腐倡廉和拒腐防变自觉性，严格规范权力行使，把权力关进制度的笼子，坚决反对一切消极腐败现象，做到（）。
**政府清廉**
领导清醒
**政治清明**
**干部清正**

照镜子，主要是以（）为镜，对照党的纪律、群众期盼、先进典型，对照改进作风要求，在宗旨意识、工作作风、廉洁自律上摆问题、找差距、明方向。
正面典型
反面典型
教育实践活动总要求
**党章**

# 十五  中国共产党第十九次全国代表大会

必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于（）的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
**社会主义初级阶段**
社会主义阶段
社会主义中级阶段
社会主义高级阶段

从党的十八大到十九大，这五年来，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的（）显著增强。
创新力
**凝聚力**
**创造力**
**战斗力**

中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的（）需要和（）的发展之间的矛盾。
幸福生活　不平衡不充分
**美好生活　不平衡不充分**
幸福生活　不充分不平衡
美好生活　不充分不平衡

习近平新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义最本质的特征是（）。
“五位一体”总体布局
建设中国特色社会主义法治体系
人民利益为根本出发点
**中国共产党领导**

（）是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
制度自信
理论自信
道路自信
**文化自信**

增强党自我净化能力，根本靠强化（）和（）。
党的自我监督　舆论监督
**党的自我监督　群众监督**
党的自我监督　民主监督
党的自我监督　司法监督

从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成（），是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。
**社会主义现代化强国**
创新型国家
社会主义现代化大国
世界一流强国

中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入（）的关键时期召开的一次十分重要的大会。
新阶段
新征程
新时期
**新时代**

十九大报告指出，我们要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。其中，（）是社会主义民主政治的本质特征。
党的领导
**人民当家作主**
依法治国
政治体制改革

保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻（）的方针。
**高度自治**
**“港人治港”**
**“澳人治澳”**
**“一国两制”**

从（）到（），是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
二〇三五年　本世纪中叶
**十九大　二十大**
二〇二〇年　二〇三五年
二十大　二十一大

在十九大报告中，习近平指出（）是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
中国特色社会主义理论体系
中国特色社会主义制度
中国特色社会主义道路
**中国特色社会主义文化**

十九大报告中指出，我们要坚持总体国家安全观。必须坚持国家利益至上，以（）为宗旨。
**人民安全**
经济安全
政治安全
发展安全

习近平新时代中国特色社会主义思想，是（），必须长期坚持并不断发展。
**对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展**
**马克思主义中国化最新成果**
**中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**
**党和人民实践经验和集体智慧的结晶**

（）是两岸关系的政治基础。
反对“台独”
**一个中国原则**
和平统一
“九二共识”

十九大报告指出，要深化依法治国实践。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须坚持厉行法治，推进（）。
**严格执法**
**全民守法**
**科学立法**
**公正司法**

十九大报告指出，要坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全国全社会力量，坚持（）。
扶志、扶智结合
**精准扶贫**
**精准脱贫**
扶贫协作

十九大的主题是：不忘初心，（），高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
方得始终
**牢记使命**
砥砺前行
继续前进

在十九大报告中，习近平提到“实施共建‘一带一路’倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届‘一带一路’国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人（）峰会、金砖国家领导人（）会晤、亚信峰会。”
厦门　杭州
北京　南京
南京　北京
**杭州　厦门**

发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻（）的发展理念。
创新、统筹、绿色、开放、共享
创造、统筹、生态、开放、共享
**创新、协调、绿色、开放、共享**
创造、协调、生态、开放、共享

# 十六  习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平新时代中国特色社会主义思想的总战略目标是（）。
**在全面建成小康社会的基础上，分两步走**
不断促进社会的全面发展
走符合中国国情的中国特色社会主义建设道路
实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴

习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面。其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的（）。
“十四个坚持”
“四个伟大”
“四个全面”
**“八个明确”**

中国特色社会主义最本质的特征是（）。
以人为本
依法治国
**中国共产党领导**
坚定“四个自信”

党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、（）的人民军队。
吃得了苦
骁勇善战
军容整肃
**作风优良**

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以问题为导向，以我们正在做的事情为中心，以马克思主义为指导，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实际和新的发展，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，开辟了21世纪马克思主义发展的新境界。比如，提出了“中国特色社会主义进入新时代”的论断，深化了对（）的认识。
社会主义发展阶段
**社会主义发展规律**
社会主义建设规律
中国特色社会主义

从理论归属上来说，新时代（）本身就是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。从这个角度上来说，习近平新时代中国特色社会主义思想具有了世界历史意义。
中国的思想理念
**中国的国际战略**
**中国的发展战略**
**中国的政策主张**

在新时代，只有把马克思主义同中国具体实际和时代特征结合起来的（），而没有别的什么思想能够解决社会主义的前途和命运问题，解决中华民族的前途和命运问题。
**习近平新时代中国特色社会主义思想**
“三个代表”重要思想
邓小平理论
毛泽东思想

具体来说，习近平新时代中国特色社会主义思想的世界意义并没有表现在（）层面上。
制度
经济
价值观
**政治**

习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话提出，全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，坚持（）。
**依法治国**
**依法行政**
依法治理
**依法执政**

依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执政、各级政府要坚持依法行政。要善于运用制度和法律治理国家，提高党（）、（）、（）水平。
**科学执政、民主执政、依法执政**
依宪执政、从严执政、民主执政
从严执政、依法执政、民主执政
科学执政、依宪执政、严格执政

习近平新时代中国特色社会主义思想以全新的视野深化了对（）的认识，开辟了马克思主义中国化的新境界。
**人类社会发展规律**
**共产党执政规律**
历史发展规律
**社会主义建设规律**

习近平新时代中国特色社会主义思想指出，从发展的终极目的来看，要不断促进人的全面发展，就必须坚持以（）为中心的发展思想。
党的领导
经济
**人民**
发展

习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、推进党和国家事业提供了基本遵循，为发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义作出的历史性贡献有（）。
**开辟了治国理政新境界**
**开辟了管党治党新境界**
**开辟了中国特色社会主义新境界**
**开辟了马克思主义新境界**

习近平总书记强调，中国特色社会主义是既坚持科学社会主义基本原则，又具有鲜明实践特色、理论特色、民族特色、时代特色的社会主义，是中国特色社会主义（）四位一体的社会主义，是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的社会主义，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的社会主义。
**道路、理论、制度、文化**
旗帜、理论、法制、文化
道路、思想、制度、文化
旗帜、思想、法制、文化

经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。这是世情国情党情变化的（），是社会主要矛盾运动的（），也是党的十八大以来党和国家事业发生历史性变革的结果，是中国共产党人带领全国各族人民长期不懈奋斗的结果。
必然结果、历史趋势
**必然结果、必然结果**
历史趋势、必然结果
历史趋势、历史趋势

围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，报告提出了新时代中国特色社会主义基本方略，并概括为“（）个坚持”。
十二
十三
**十四**
十五

坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的（）。
**核心要义**
基本路线
重要内容
根本原则

（）是习近平新时代中国特色社会主义思想的形成来源。
**独特的个人经历的影响**
**改革开放的丰富实践探索**
**中国传统文化的浸润与积淀**
**马克思主义理论的继承与发展**

党的十八大以来，国内外形势深刻变化和我国各项事业快速发展催生了习近平新时代中国特色社会主义思想，这一思想回答了实践和时代提出的新课题。实践和理论的逻辑就是（）。
新时代开启新征程，新征程催生新理论，新理论引领新实践
新时代开启新征程，新征程催生新思想，新思想引领新实践
**新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践**
新时代提出新课题，新课题催生新思想，新思想引领新实践

从党的（）到（），是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。
十八大、二十大
十九大、二十一大
十八大、十九大
**十九大、二十大**

# 十七  中国共产党章程、中国共产党发展党员工作细则

党章规定，党的最高领导机关是（）。
全国人民代表大会
**党的全国代表大会和它所产生的中央委员会**
中央政治局
中央书记处

发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是全面建设小康社会的重要目标。发展社会主义民主政治，最根本的是要坚持（）的有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路。
**人民当家作主**
科学发展
**党的领导**
**依法治国**

企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会团体、社会中介组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有（）以上的，都应当成立党的基层组织。
正式党员五人
预备党员三人
**正式党员三人**
预备党员五人

加快推进反腐败国家立法，完善惩治和预防腐败体系，形成（）的有效机制，坚决遏制和预防腐败现象。
**不敢腐**
**不能腐**
**不想腐**
不易腐

马克思列宁主义揭示了（）的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。
**人类社会历史发展**
辩证唯物主义
资本主义发展及其内在矛盾
共产主义

中国共产党领导人民发展社会主义市场经济（）。
**统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式**
**发挥市场在资源配置中的基础性作用，建立完善的宏观调控体系**
**毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展**
**毫不动摇地巩固和发展公有制经济**

《中国共产党发展党员工作细则》规定：预备党员预备期满后，（）应按时讨论其能否转为正式党员。
党委
党组织
**党支部**
入党申请人学习小组

《中国共产党发展党员工作细则》规定：党在任何时候都坚持（），不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。
**情为民所系**
绩为民所创
**权为民所用**
**利为民所谋**

党员如果没有正当理由，连续（）不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。
九个月
三个月
一年
**六个月**

《中国共产党发展党员工作细则》规定：按期转正，延长预备期，取消预备党员资格，都必须经（）讨论通过并报上级党委批准。
**支部大会**
入党申请人学习小组
民主生活会
正式党员

预备党员的权利，除了没有（）以外，也同正式党员一样。
表决权、选举权
表决权、被选举权
选举权、被选举权
**表决权、选举权和被选举权**

党员的党龄，从（）之日算起。
预备期满
**预备期满转为正式党员**
支部大会通过
党委审批通过

《中国共产党发展党员工作细则》规定： 发展党员工作应当贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，坚持党章规定的党员标准，始终把政治标准放在首位；坚持慎重发展、均衡发展，有领导、有计划地进行；坚持入党自愿的原则和（）的原则，成熟一个，发展一个。禁止突击发展，反对“关门主义”。
**个别吸收**
广泛发展
多级发展
稳步发展

党的纪律处分有（）。
警告、撤销党内外职务；留党察看、取消党籍、开除党籍
**警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍**
警告、严重警告、记过、留党察看、开除党籍
警告、严重警告、撤职查办、留党察看、开除党籍

坚持改革开放，是我们的强国之路，应当（）。
**进行政治体制改革和其他领域的改革**
**从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，坚持和完善社会主义市场经济体制**
**要坚持对外开放的基本国策，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果**
**大胆探索，勇于开拓，提高改革决策的科学性，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，在实践中开创新路**

《中国共产党发展党员工作细则》规定：发展对象应当有（ ）作入党介绍人。入党介绍人一般由培养联系人担任，也可由党组织指定。
两名预备党员
**两名正式党员**
一名正式党员
一名正式党员或两名预备党员

《中国共产党发展党员工作细则》规定：预备党员预备期满，党支部应当及时讨论其能否转为正式党员。认真履行党员义务、具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，延长时间最长不超过（）；不履行党员义务、不具备党员条件的，应当取消其预备党员资格。
**一年**
九个月
三个月
六个月

中国共产党的最大政治优势是（）。
**密切联系群众**
批评与自我批评
理论联系实际
全心全意为人民服务

《中国共产党发展党员工作细则》规定：党支部每（）要对要求人党的积极分子进行一次考察。
两个月
四个月
**半年**
三个月

党必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导机制，改进领导方式，增强（）。
协调能力
组织能力
**执政能力**
领导能力

# 十八  中共天津大学第十次党员代表大会

中共天津大学第十次党员代表大会的主题是：深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实立德树人根本任务，坚持（），深化（），建设（），凝心聚力，改革创新，开启全面建设中国特色、世界一流、天大品格社会主义大学的新征程，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出天大贡献。
“五个始终”、“四项改革”、“五个一流”
**“五个始终”、“五项改革”、“五个一流”**
“四个始终”、“四项改革”、“四个一流”
“四个始终”、“五项改革”、“四个一流”

高等学校党的委员会要坚持党管干部的原则，对学校党政干部实行统一管理，按照干部队伍（）的方针选拔任用干部。
示范化、稳重化、理性化、精简化
**革命化、年轻化、知识化、专业化**
示范化、稳重化、知识化、专业化
革命化、年轻化、理性化、精简化

五年来，天津大学产出了水利水电工程建设仿真和数字大坝技术、水下滑翔机“___”技术、智能电网技术、脑机交互技术、合成生物技术等一批重大成果，获得国家科学技术奖20项，社科重大项目实现持续立项。
**海燕**
水翼
水燕
海翼

天津大学坚持整体推进、试点先行、突出重点、（）的改革思路，加强改革的顶层设计和总体规划，着力突破制约学校发展的体制机制障碍。
稳中求进
重心上移
重心平移
**重心下移**

高等学校党的委员会要坚持（）的用人标准，深入贯彻“民主、公开、竞争、择优”方针，不断优化干部选拔任用机制。
德才兼备 德才并重
**德才兼备 以德为先**
明德爱人 以德为先
明德爱人 德才并重

在组织工作过程中，凡属重大问题都要按照（）原则，由党的委员会集体讨论，作出决定。
**民主集中**
**会议决定**
**集体领导**
**个别酝酿**

在组织工作过程中，按照（）的方针和有关规定，加强对入党积极分子的教育、培养和考察，加强在优秀青年教师、优秀学生中发展党员工作。
**坚持标准**
**保证质量**
**慎重发展**
**改善结构**

《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》指出，要强化思想理论教育和价值引领，弘扬以（）为核心的民族精神和以（）为核心的时代精神。
改革创新 爱国主义
创新创业 自强不息
自强不息 创新创业
**爱国主义 改革创新**

根据《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》原文，高等学校党组织应通过（）不断提高党员政治和业务素质。
对党的优良作风、宗旨意识教育
**教育党员努力掌握科学文化知识和专业技能**
**对党的基本路线、基本纲领和党的基本知识教育**
**对党员进行马列主义、毛泽东思想教育特别是中国特色社会主义理论体系的教育**

高等学校党组织应当构建（）的党员经常性学习教育体系。对党员进行马克思列宁主义、毛泽东思想教育特别是中国特色社会主义理论体系的教育，党的基本路线、基本纲领和党的基本知识教育，并教育党员努力掌握科学文化知识和专业技能，不断提高政治和业务素质。
多领域、长效性
**多层次、多渠道**
多层次、长效性
多领域、多渠道

第九次党代会指出：必须坚持育人为本，全面推进素质教育，构建“全员育人、全方位育人、全过程育人”的整体格局。促进“教”与“学”的互动，在学生全面发展的基础上，充分尊重并积极促进学生的个性发展，启迪、引导和促进学生主动发展,为可持续发展奠定基础。培养具有（）的高素质拔尖创新人才，使之具备卓越的国际竞争力、创造力、实践力和领导力。
**业务精湛**
**社会责任感**
全球视野
**创新精神**

天津大学必将建设与世界知名高水平大学相适应的人事管理制度。完善分类评价制度，尊重和支持教师在（）等各领域做出贡献。
**社会服务**
**科学研究**
**文化建设**
**教育教学**

《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》指出，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立（）、大局意识、核心意识、看齐意识。
经济意识
文化意识
思想意识
**政治意识**

改革开放以来，天津大学首倡（）的办学思路，深化高等工程教育改革，聚焦国家重大战略需求、聚焦世界科技发展前沿，培养了 30万高层次人才，为国家建设发展提供了有力支撑。
**“综合性、研究型、开放式、国际化”**
“全面性、科研型、包容式、前沿化”
“全面性、研究型、包容式、前沿化”
“综合性、科研型、开放式、国际化”

天津大学深化体制机制改革，整体办学实力不断增强，初步形成了“强工、厚理、_____、兴医”的综合性学科布局。
崇法
崇文
**振文**
振法

《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》指出，要发挥哲学社会科学育人功能，强化（）理论学科的引领作用。
法学
历史学
社会学
**马克思主义**

高等学校实行（）领导下的校长负责制。
党员代表大会
团委
党员代表大会常务委员会
**党委**

天津大学“新三步走”战略中第三步是：到2045年（建校150周年），办学主要指标和声誉进入全球前一百，全面建成中国特色、（）、天大品格的社会主义大学。
全球一流
**世界一流**
世界顶尖
全球顶尖

《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》指出，要加强高校基层党建工作，建立健全高校基层党组织，加强教师党支部、学生党支部特别是研究生党支部建设，充分发挥党支部（）作用。
模范先锋
**战斗堡垒**
带头
领导

天津大学第十次党员代表大会的工作报告指出，要扎实做好纪律审查工作，紧紧围绕政治纪律、组织纪律、（）、（）、（）、（）等“六项纪律”，认真检查处理学校党员干部违规违纪问题线索，及时受理控告和申诉，对违反党纪的依纪依规作出纪律处分，维护党章和党内法规。
**廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律**
生活纪律、文化纪律、群众纪律、道德纪律
工作纪律、廉洁纪律、思想纪律、生活纪律
生活纪律、廉洁纪律、文化纪律、思想纪律

# 十九  十九届四中全会

党的十九届四中全会要求，弘扬（）和（），加快建设创新型国家，强化国家战略科技力量，健全国家实验室体系，构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制。
钻研精神
奋斗精神
**科学精神**
**工匠精神**

党的十九届四中全会指出，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以（）为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系。
**马克思主义**
习近平新时代中国特色社会主义思想
毛泽东思想
中国特色社会主义理论体系

党的十九届四中全会强调，把提高（）作为新时代干部队伍建设的重大任务。
执政水平
治理水平
执政能力
**治理能力**

党的十九届四中全会强调，实行最严格的生态环境保护制度。坚持人与自然和谐共生，坚守尊重自然、顺应自然、保护自然，健全（）的生态环境保护体系。
**源头预防**
**过程控制**
**责任追究**
**损害赔偿**

党的十九届四中全会指出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大（）。
战略路线
战略方向
**战略任务**
战略方针

党的十九届四中全会要求，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，健全用党的（）武装全党、教育人民工作体系，完善党委（党组）理论学习中心组等各层级学习制度，建设和用好网络学习平台。
中国特色社会主义理论
关键理论
核心理论
**创新理论**

党的十九届四中全会强调，完善和发展我国国家制度和治理体系，必须坚持（）、（），既把握长期形成的历史传承，又把握党和人民在我国国家制度建设和国家治理方面走过的道路、积累的经验、形成的原则，不能照抄照搬他国制度模式，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。
实事求是
因地制宜
**从国情出发**
**从实际出发**

党的十九届四中全会要求，加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，加快形成完善的党内法规体系，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进（）建设。
社会主义民主法治国家
法治国家
社会主义法治
**法治中国**

*2020.4.29更新：上题答案更改，由第三项改为第四项。*

党的十九届四中全会要求，创新行政管理和服务方式，加快推进全国一体化政务服务平台建设，健全强有力的行政执行系统，提高政府（）和（）。
**执行力**
行政效率
**公信力**
管理效率

党的十九届四中全会要求，坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，坚持（）有机统一。
**国家利益至上**
**人民安全**
**政治安全**
经济安全

党的十九届四中全会要求，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，把我国制度优势更好转化为（），为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。
国家治理胜势
国家治理优势
**国家治理效能**
国家治理能力

党的十九届四中全会强调，必须牢固确立（）在国防和军队建设中的指导地位，巩固和拓展深化国防和军队改革成果，构建中国特色社会主义军事政策制度体系。
**习近平强军思想**
马克思主义意识形态
党的领导
习近平新时代中国特色社会主义思想

党的十九届四中全会强调，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的（）共同体。
社会发展
**社会治理**
群众协作
群众命运

党的十九届四中全会要求，坚持和发展新时代（），畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。
“飞地经济”
**“枫桥经验”**
“群众解决”
群众矛盾就地化解

党的十九届四中全会指出，党和国家（）是党在长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要制度保障。
治理体系
全面深化改革
**监督体系**
全面自我监督

党的十九届四中全会提出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的（）体系。我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。
**科学制度**
科学机制
规范制度
规范机制

党的十九届四中全会要求，把（）作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。
为人民服务
**不忘初心、牢记使命**
脚踏实地、砥砺前行
终身学习

党的十九届四中全会要求，全面贯彻党的教育方针，坚持教育优先发展，聚焦办好人民满意的教育，完善（）体制机制。
**立德树人**
德育为先
教育为本
人才培养

党的十九届四中全会强调，必须坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的（）制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
党的领导团队
中央领导
**党的领导**
中央领导团队

中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议审议通过了《中共中央关于坚持和完善（）、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。
中国特色社会主义文化
**中国特色社会主义制度**
中国特色社会主义理论体系
中国特色社会主义道路

# 二十  “不忘初心 牢记使命”主题教育

“两个维护”是指坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护（）。
党中央的权威和领导地位
党中央权威和领导
**党中央权威和集中统一领导**
党的领导地位不动摇

关系党生死存亡的问题有（）。
**党同人民群众联系问题**
党的根本宗旨问题
**党风问题**
党性问题

我们要充分认识开展“不忘初心，牢记使命”主题教育的重大意义。开展这次主题教育,其意义在于（）。
**是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要**
**是推进新时代党的建设的迫切需要**
**是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要**
**是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要**

在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，主要是针对（）干部。
**县处级以上**
司厅级以上
县级以上
省部级以上

全党同志必须始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，用好批评和自我批评这个锐利武器，驰而不息抓好正风肃纪反腐，不断增强党（）的能力，坚决同一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的现象作斗争，荡涤一切附着在党肌体上的肮脏东西，把我们党建设得更加坚强有力。
**自我净化、自我完善、自我革新、自我提高**
自我净化、自我改善、自我革新、自我提升
自我净化、自我改善、自我革新、自我提高
自我净化、自我完善、自我革新、自我提升

“不忘初心、牢记使命”主题教育活动不划阶段、不分环节，要把（）、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程。
政治教育
自我批评
**学习教育**
批评教育

中国共产党人的初心和使命是（）。
全心全意为人民服务，立党为公，执政为民
实现社会主义现代化
**为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**
实现中华民族伟大复兴的中国梦

党的初心和使命是党的性质宗旨、（）、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。
**理想信念**
本质特征
政治体制
根本任务

“两学一做”中，“两学”是指（）、学系列讲话，“一做”是指做合格党员。
**学党章党规**
学党章党史
学党史党章
学党规党章

习近平总书记在主持召开中央全面深化改革委员会第九次会议强调，要紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，提高改革的（）、政治自觉、行动自觉。
**思想自觉**
社会自觉
文化自觉
个人自觉

《关于第一批主题教育单位开好“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会的通知》指出，要在对照党章党规找差距的基础上，按照照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，坚持“（）”的方针，拿起批评和自我批评的武器，开展积极健康的思想斗争，打扫思想上和政治上的灰尘，检身改过、日进日新。
团结－批评－再批评
团结－批评－再团结
**团结－批评－团结**
批评－团结－批评

领导班子要在（）基础上讲专题党课。
学习实践
**学习调研**
实践
调查总结

“不忘初心、牢记使命”主题教育的目的是（）。
**整改落实**
学习教育
调查研究
检视问题

“守初心、担使命、（）、抓落实”的总要求，是根据新时代党的建设任务、针对党内存在的突出问题、结合“不忘初心，牢记使命”主题教育的特点提出来的。
明公私
知敬畏
存底线
**找差距**

《关于第一批主题教育单位开好“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会的通知》指出，要充分运用主题教育成果，紧扣（）这一主线。
学习贯彻习近平新时期中国特色社会主义思想
学习贯彻习近平新时期中国特色社会主义理论
**学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想**
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义理论

“不忘初心、牢记使命”主题教育活动要求，党的各级领导干部特别是高级干部要（），不当局外人，不当旁观者。
以上带下、作好示范
以上率下、作好榜样
**以上率下、作好示范**
以下促下、作好榜样

党的十九届四中全会提出建立不忘初心、牢记使命的制度。建章立制，要坚持系统思维、辩证思维、底线思维，体现（）。
**针对性**
**指导性**
革命性
**操作性**

不忘初心、牢记使命，必须完善和发展党内制度，形成长效机制。（）优势是一个政党、一个国家的最大优势。
**制度**
政治
法律
体制

“不忘初心、牢记使命”主题教育的具体目标是理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、（）、清正廉洁作表率。这一目标任务，体现了党对新时代党员干部思想、政治、作风、能力、廉政方面的基本要求。
为民分忧解难题
为民分忧尽心力
**为民服务解难题**
为民服务尽心力

要将力戒（），作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要内容。
**形式主义**
**官僚主义**
奢靡之风
享乐主义
