---
url: my-2nd-app
title: 写过的第二个 App
date: 2021-09-14 22:34:21
categories: [技术]
tags: [Apple, iOS, Swift, App, SwiftUI]
---

可能是第一个比较成熟的 app。

<!--more-->

# What and Why

好久没有更新博客了。上一次更新还是在 7 月 13 日，正好过去了两个月的时间。上一篇文章是在学习 swiftUI 时记录的，如今已经完成了 [100 days of swiftUI](https://github.com/SuperPung/HwS-100days)。写上一篇文章的时候还没开始做这个 App，如今已经结束了。

两个月的时间，从在家躺平到提前返校，再到开始小学期、开始暑期训练营，再到正式上课……与此同时，这个 App 的开发也正好伴随着我度过这两个月。

做的第一个 App 是在 2020 年的暑期训练营，是一个 Todo 的快应用。虽然获了奖，但确实太简单了。一个人完成的项目，并没有付出很大的精力。但是在今年的暑期训练营，深深感受到了 Android 原生开发的困难，可能这也是 Flutter 等框架兴起的原因吧。

言归正传，我的第二个 App 并不能称作“我的”，因为小组的产品和设计起了很大作用，没有她们的努力，这个 App 最终也不会呈现。特别感谢设计组的朋友，无论是界面、配色、交互等各个方面，都设计得很完美。也要感谢 iOS 组组长提供的学习机会，学到了很多。

App 的功能是记账，当这个需求发布的时候我正想找一个记账的软件，遂即开始开发。我试用了很多记账的 App，大多十分冗杂。最终我选择了 [iCost](https://apps.apple.com/cn/app/icost-记账-快速简洁好用的理财助手/id1484262528)，并且至今仍在使用。它界面的简介和纯粹在我看来是十分可贵的，我正需要这样一款 App。在我的 App 开发大部分完成后，我发现它和 iCost 仍有很多差距，iCost 某些方面的布局和设计十分巧妙，也正是我之后需要学习的地方。

虽然 App 的展示结束了，但我认为这款 App 的开发远没有结束。我的 commit 集中在 8 月 8 日的一周（86 commits）和 8 月 15 日的一周（10 commits），之后由于小学期、课程设计、训练营、选修课等无数 ddl 就只能搁置了，大约暂停了 25 天……直到最近才开始修改之前留下的各种 bug，还有很多功能需要完善……

# 目前实现的功能

## 主页

- 本月支出、本月收入、结余
- 一键隐藏
- 月预算、日预算
- 按日期筛选交易记录
- 按类型筛选每日交易记录

## 记一笔

- 选择交易类型（支出、收入、不计入收支）
- 添加备注
- 选择分类
- 选择日期和时间
- 填写金额

## 摇食堂

- 随机选择
- 可编辑奖池

## 预算

- 预算卡片背景随剩余比例变换颜色
- 查看预算详情
- 预算期内交易明细
- 可编辑预算

## 搜索

- 搜索按钮和界面

## 账本

- 选择账本
- 添加账本

## 统计

- 选择月份
- 显示当月总支出、总入账
- 显示当月的每日支出和收入对比
- 显示当年的每月支出和收入对比
- 长按折线图可显示具体金额
- 显示当月的支出排行榜（金额排序）
- 显示当月的全部支出排行
- 不同排序方式（按金额和按时间）

## 账户

- 添加不同类型账户
- 添加每个账户的资产和备注
- 自动计算总资产
- 添加负债（可选）
- 自动计算净资产

## 设置

- 记账日报
- 记账月报
- 分类管理
- 常见问题
- 问题反馈

# TODO

还有很长的路要走……所以先告一段落吧，希望有朝一日可以把 App 完善得更好。
